Нерідко за спиною у ніби щасливої людини стоять демони минулого. Вони ніколи не покидають її, шматуючи душу та змушуючи страждати тих, хто поруч.

Джуд саме такий. Він — успішний юрист, якому не дає спокою минуле, але навряд чи про це хтось знає.

Про що ж розповість книга «Маленьке життя»? Про пошук себе, про спробу втекти від минулого, про совість, мораль та гуманізм, про дружбу, яка часом сильніша за кохання. У ній кожен знайде щось для себе, а знайдене ще довго не буде відпускати читача...

Книга «Маленьке життя» Ганьї Янаґігари, американської письменниці, вийшла друком у 2015 році і стала бестселером. У певному сенсі це навіть дивно, оскільки авторка торкається у своєму творі тем складних і важких для сприйняття, але світова читацька аудиторія позитивно сприйняла цю роботу. Написано історію простими словами, та глибина її від цього меншою не стає. Роман вражає своєю чуттєвістю та красою, хоч і може викликати відчуття емоційної важкості. У центрі сюжету знаходиться компанія друзів, яка переїжджає до великого міста, сподіваючись побудувати там щасливе та успішне життя. Героїв четверо, а дружба їх почалась ще у шкільні роки, коли вони були однокласниками. Тепер усі стали дорослішими і прагнуть чогось досягти, збудувати успішну кар’єру, створити сім’ю. Та кожному з героїв доля підготувала свої випробування, витримати які можливо лише завдяки дружбі, яка є для них серйозною моральною підтримкою. Йдуть роки, життя змінюється. Так само і стосунки між героями стають іншими, бо на них впливають події, які відбуваються. Та які б у кого не виникали труднощі, а всі розуміють, що найбільш складна ситуація у Джуда. Він хороший юрист, але нещасна людина. Його дитинство було важким і залишило багато психологічних травм, з якими самотужки не впоратись. Та саме вони, на жаль, формують його життя та реальність…

Коли хочеться читати завжди і будь-де, можна завантажити книги на нашому сайті. У нас є різні книги, як поеми, романи, вірші, детективи, фентезі. А щоб більше дізнатись про історію, можна ознайомитись з анотацією, стислим переказом, а також відгуками вже прочитавших її людей. Можна завантажити книгу, або слухати аудіо книгу / аудіокнигу (mp3). Щоб скачати книгу «Маленьке життя» Ганьї Янаґігари українською мовою повністю безкоштовно, без реєстрації та смс на електронну книгу, на телефон з ОС Андроїд (android), айфон, ПК (комп’ютер), айпад, треба вибрати один з форматів: fb2 (фб2), txt (тхт), rtf (ртф), epub (епаб). В кожний літературний твір автор вкладає ідею, талант та власний стиль. А тому у нас ви знайдете під кожною книгою найцікавіші цитати, рецензії, короткий зміст. Все це допоможе вам обирати таку літературу, від якої ви отримаєте максимальне задоволення і користь.


В одинадцятій квартирі стінна шафа була всього одна, зате за розсувними скляними дверима виявився балкончик, і з цього балкончика він бачив чоловіка, який курив на вулиці в одній футболці та шортах, хоча стояв жовтень. Віллем помахав йому, але чоловік не відповів на вітання.

У спальні Джуд відчиняв і зачиняв двері-гармошку стінної шафи.

- Тут тільки одна шафа, - сказав він.

- Нічого, - відповів Віллем. — Мені все одно нема чого туди класти.

- Мені теж.

Вони посміхнулися один до одного.

Агентка, що здавала квартири в цій будівлі, увійшла слідом за ними.

- Ми згодні, - сказав Джуд.

Але коли вони повернулися до офісу агентства, з'ясувалося, що квартиру їм не здадуть.

- Чому? - спитав Джуд.

— Ваш заробіток не покриває орендну плату за півроку, і заощаджень у вас немає, — сказала агентка, що раптом охолонула до них.

Вона перевірила їхню кредитну історію та банківські рахунки і нарешті зрозуміла, що неспроста двоє молодих людей за двадцять, явно не пара, намагаються зняти квартиру з однією спальнею на нудному (хоч і все одно дорогому) відрізку Двадцять п'ятої вулиці.

— Чи може хтось підписати договір як ваш поручитель? Начальник, батьки?

— Наші батьки померли, — швидко відповів Віллем.

Агентка зітхнула.

— Тоді раджу вам стримати апетити. У жодному пристойному будинку не здадуть квартиру наймачам із вашим фінансовим становищем.

Вона рішуче підвелася і багатозначно подивилася на двері.

Однак, розповідаючи про це Джей-Бі і Малкольму, вони представили все в комічному світлі: нібито двері квартири були всі загажені мишачим послідом, чоловік навпроти ледь труси перед ними не зняв, а агентка розлютилася від того, що Віллем не відповідав на її аванси.

— Який ідіот захоче жити на розі Двадцять п'ятої та Другої? - спитав Джей-Бі.

Вони сиділи у «Фо В'єт Хіонг» у Чайнатауні, де збиралися на вечерю двічі на місяць. «Фо В'єт Хіонг» був типовою нудою - фо тут був дивно нудотним, сік лайма віддавав милом, і принаймні одному з них неодмінно ставало погано після цих вечерь; але вони все одно приходили за звичкою і через дешевизну. Тут давали миску супу чи сендвіч за п'ять доларів, а основна страва коштувала від восьми до десяти, але порції були величезні, тож можна було половину доїсти назавтра або того ж дня перед сном. Один Малкольм ніколи не з'їдав свою страву цілком і нічого не брав із собою - закінчивши їсти, він ставив свою тарілку в центр столу, щоб вічно голодні Віллем і Джей-Бі могли доїсти решту.

— Ясна річ, ми не хочемо жити на розі Двадцять п'ятої та Другої, Джей-Бі, — лагідно сказав Віллем. — Але вибирати не доводиться. Ти ж знаєш, ми не маємо грошей.

— Я не розумію, чому не можна все залишити як є, — сказав Малкольм, ганяючи по тарілці гриби і тофу під пильним поглядом Віллема і Джей-Бі, — він завжди замовляв одне й те саме: гливи зі смаженим тофу в густому темному соусі.

— Ти ж знаєш, я не можу, — сказав Віллем. За останні три місяці він пояснював це Малкольму разів десять. — Мерріт з'їжджається зі своїм бойфрендом, тож мені доведеться звалити.

- Але чому саме тобі?

— Тому що квартиру винаймає Мерріт! - сказав Джей-Бі.

- А, - сказав Малкольм і притих. Він часто забував те, що здавалося йому несуттєвим, але не ображався, коли оточуючі виходили з себе від його забудькуватості. - Зрозуміло. — Він поставив гриби до центру столу. - Але ж ти, Джуд...

- Я не можу залишатися у вас вічно, Малкольме. Твої батьки рано чи пізно мене просто вб'ють.

- Мої батьки тебе обожнюють.

— Це приємно чути, але якщо я незабаром не з'їду, вони мене розлюблять.

Малкольм єдиний із чотирьох досі жив удома, і, як любив говорити Джей-Бі, якби він мав такий будинок, він би теж там жив. Не те щоб це житло відрізнялося особливою розкішшю — воно було занедбаним і скрипучим, а Віллем одного разу загнав собі скалку, просто провівши рукою по поруччях, — але це був великий справжній верхньо-істсайдський особняк. Сестра Малкольма Флора, на три роки старша, нещодавно з'їхала з напівпідвальних кімнат, і Джуд тимчасово там влаштувався.

Батьки Малкольма збиралися перетворити ці кімнати на офіс літературної агенції, що належить матері, і це означало, що Джуду (якому все одно важко було долати сходи) доведеться знайти собі щось інше.

Зрозуміло, що вони оселяться разом з Віллемом, вони і в коледжі жили в одній кімнаті. На першому курсі вони жили разом учотирьох: у їхньому розпорядженні була вітальня з бетонними стінами, де стояли письмові столи, стільці та диван, привезений тітками Джей-Бі на трейлері, а також крихітна спальня з парою двоповерхових ліжок. Кімнатка була така вузька, що Малкольм і Джуд, що займали нижні ліжка, могли б узятися за руки, не встаючи. Над Малкольмом спав Джей-Бі, над Джудом - Віллем.

- Білі проти чорних, - говорив Джей-Бі.

- Джуд не білий, - заперечив Віллем.

— А я не чорний, — додавав Малкольм, не так серйозно, як щоб позлити Джей-Бі.

- Коротше, - сказав Джей-Бі, присуваючи до себе вилкою тарілку з грибами, - я запросив би вас пожити зі мною, але ви там охренете.

Джей-Бі жив у величезному брудному лофті в Маленькій Італії, де дивні коридори вели до марних глухих кутів химерної форми або недокімнати з недобудованими гіпсокартонними стінами. Це житло належало ще одному їхньому однокашнику. Езра був художником, причому поганим, але навіщо йому старатися, говорив Джей-Бі, адже йому ніколи в житті не доведеться працювати. І не тільки йому, а й його дітям, і дітям дітей: вони будуть плодити негідні, непродаються, нікчемні витвори мистецтва, а собі купувати кращі картини, які тільки душа забажає; вони зможуть купувати непрактичні величезні лофти в центрі Манхеттена і як завгодно спотворювати їх своїми архітектурними потугами, а статут від життя вільних художників - Джей-Бі був впевнений, що саме так і станеться з Езрою, - просто підуть до свого банкіра і отримають величезну купу грошей, їм чотирьом таких грошей у житті не бачити (ну хіба тільки Малкольму). Поки що, проте, знайомство з Езрою приносило багато користі: не тільки тому, що він дозволяв Джей-Бі та іншим колишнім товаришам по навчанню жити в себе — у будь-який час у різних кінцях лофта гніздилося чотири-п'ять чоловік, — але й тому, що він був чоловік добродушний і щедрий від природи і любив закочувати грандіозні вечірки з величезною кількістю безкоштовної їжі, алкоголю та наркотиків.

- Стривай, - сказав Джей-Бі, опустивши палички. — Я раптом збагнув: у нас у журналі одна дівчина здає квартиру своєї тітки. Майже на краю Чайнатауна.

— Скільки? — спитав Віллем.

— Може, навіть задарма — вона не знає, скільки за неї проситиме. Але хоче, щоби там жили знайомі.

— А ти можеш замовити за нас слово?

— Найкраще — я вас познайомлю! Чи можете прийти завтра до мене на роботу?

Джуд зітхнув:

— Я не зможу відлучитися. — Він глянув на Віллема.

- Не хвилюйся, я зможу. У скільки?

— В обідню перерву, мабуть. В годину?

- Домовилися.

Віллем все ще голодував, але дав Джей-Бі доїсти гриби. Потім вони ще трохи зачекали: іноді Малкольм замовляв морозиво з джекфрута (єдине блюдо в меню, яке завжди вдавалося), відкушував від нього рази два, потім відкладав, і Віллем з Джей-Бі його приканчували. Але цього разу Малкольм не замовив морозива, тому вони попросили рахунок, вивчили його і розділили до останнього долара.

Наступного дня Віллем прийшов на роботу до Джей-Бі. Джей-Бі працював у Сохо, у приймальні маленького, але впливового журналу, який писав про експериментальне мистецтво Нью-Йорка. Це був стратегічний вибір: план Джей-Бі, як він одного разу пояснив Віллему, полягав у тому, щоб зав'язати дружбу з редактором і стати героєм статті. За його розрахунками, на це мало піти півроку, тобто тепер залишалося ще три місяці.

На роботі з обличчя Джей-Бі не сходило вираження легкого подиву — тому, що йому взагалі доводиться працювати, і тому, що ніхто досі не розгледів у ньому унікального таланту. Свої обов'язки він виконував дуже погано. Хоча телефони не замовкали, він рідко брав слухавку; коли хтось із друзів намагався йому додзвонитися (мобільний зв'язок у будівлі був ненадійний), доводилося слідувати спеціальному коду: два дзвінки, відбій, ще один. І навіть у цьому випадку він міг не відповісти — його руки під столом були зайняті розчісуванням і плетінням пасм волосся, яке він діставав із чорного сміттєвого мішка, що стояв біля ніг.

Джей-Бі називав це «мій волосяний період». Нещодавно він вирішив зробити перерву в живописі та переключитися на створення композицій із чорного волосся.

Кожному з друзів довелося пережити стомлюючий вікенд, тягнучись за Джей-Бі з перукарні до перукарні в Квінсі, Брукліні, Бронксі і на Манхеттені, бити зовні, поки Джей-Бі ходив питати власників, чи немає для нього обрізків, а потім вулиці розпухаючий мішок з волоссям. Серед його ранніх речей була "Булава": тенісний м'ячик, який він поголив, розрізав навпіл і заповнив піском, а потім намазав клеєм і возив по килиму волосся туди-сюди, так що обрізки волосся гойдалися, ніби підводні водорості; і серія "Насущне" - ідея була в тому, щоб покривати волоссям різні побутові предмети: степлер, лопатку, чашку. Зараз він працював над масштабним проектом, який відмовлявся з ними обговорювати, але з окремих натяків було ясно, що проект передбачає розчісування та сплетення величезної кількості пасм, так що на виході має вийти нескінченна мотузка з кучерявого чорного волосся. Минулої п'ятниці він заманив їх до себе обіцянкою піци та пива, щоб вони допомогли йому плести косички, а після довгих годин нудної роботи стало ясно, що ні піци, ні пива не передбачається, і вони пішли, розчаровані, але не надто здивовані.

Їм усім до смерті набрид волосяний проект, хоча Джуд - єдиний з них - вважав, що речі виходять милі і що колись їх вважатимуть значними. На вдячність за це Джей-Бі подарував Джудові щітку для волосся, всю покриту волоссям, але потім забрав її назад, бо йому здалося, ніби друг батька Езри хоче її купити. (Той щітку не купив, але Джей-Бі так і не повернув її Джуду.) Волосяний проект виявився складним у багатьох відношеннях: другого вечора, коли Джей-Бі знову якимось дивом умовив усіх трьох прийти в Маленьку Італію чухати волосся, Малкольм помітив, що вони смердять. Так і було: запах був не дуже гидкий, просто різкий металевий душок немитої голови. Але Джей-Бі закотив формену істерику, обізвав Малкольма негром-расистом, дядьком Томом, зрадником свого народу, і Малкольм, який сердився вкрай рідко, але якщо сердився, то якраз на подібні звинувачення, встав, вилив залишки вина в найближчий мішок з волоссям і пішов. Джуд намагався його наздогнати, а Віллем залишився заспокоювати Джей-Бі.

Незважаючи на те, що ці двоє на другий день помирилися, Віллем і Джуд продовжували злитися на Малкольма (хоча розуміли, що це несправедливо) і наступного вікенду знову приїхали в Квінс і ходили перукарнями, намагаючись зібрати мішок волосся замість зіпсованого.

- Як життя на чорній планеті? — спитав Віллем у Джей-Бі.

- Чорно, - відповів Джей-Бі, розплетаючи чергову кіску і засовуючи волосся назад у мішок. — Ходімо, я сказав Аніке, що ми будемо на місці о третій годині. — Телефон на його столі знову задзвонив.

- Не хочеш узяти слухавку?

— Передзвонять.

Усю дорогу Джей-Бі скаржився на життя. Поки що він спрямовував свої чари на старшого редактора на ім'я Дін, якого вони між собою називали Діен. Якось вони втрьох були на вечірці в «Дакоті», у квартирі, яка належала батькам одного редактора, де одна обвішана картинами та фотографіями кімната плавно перетікала до іншої. Поки Джей-Бі балакав на кухні з колегами, Малкольм і Віллем пройшлися по квартирі (а де того вечора був Джуд? Працював, мабуть), подивилися Буртинського, що висів у гостьовій спальні, побачили знамениті водонапірні вежі Бехеров, які висіли над столом у чотири ряду по п'ять знімків; величезного Гурскі, що висить над низьким стелажем у бібліотеці, і, нарешті, у хазяйській спальні виявили цілу стіну Діани Арбус, причому фотографії були розвішені так щільно, що залишалося лише кілька сантиметрів вільної стіни згори й знизу. Вони стояли, захоплюючись зображенням двох гарненьких дівчаток із синдромом Дауна, що позують перед камерою в надто легких, надто дитячих купальниках, коли до них підійшов Дін. Це був високий чоловік, але обличчя в нього було маленьке, щуре, рябе і тому не вселяло довіри.

Вони представилися та пояснили, що вони друзі Джей-Бі. Дін сказав, що він старший оглядач та відповідає за всі новинки.

- А, - сказав Віллем, намагаючись не зустрічатися очима з Малкольмом, щоб той не розсміявся. Джей-Бі казав їм, що його потенційна мета - старший оглядач, напевно це він.

— Ви коли-небудь бачили щось подібне? — спитав він, показуючи на роботи Арбус.

— Ніколи, — відповів Віллем. — Мені дуже подобається Діана Арбус.

Дін застиг, здавалося, його дрібні риси зібралися в жменьку в центрі гострого обличчя.

- ДіЕн.

- Що?

- ДіЕн. Її ім'я вимовляється ДіЕн.

Вони ледве змогли стримати сміх, доки не вибігли з кімнати.

- ДіЕн! - Вигукнув пізніше Джей-Бі, коли вони переказали йому цей епізод. - О Боже! Ось надутий говнюк.

- Але це твій надутий говнюк, - сказав Джуд. З того часу вони називали Діна ДіЕн.

На жаль, незважаючи на всі зусилля Джей-Бі, його мета - стати героєм статті - була така далека, як і кілька місяців тому. Джей-Бі навіть дозволив ДіЕну відсмоктувати у нього в парильній спортзалі, і все без толку. Щодня Джей-Бі знаходив привід зайти до редакторського відділу та подивитися на дошку, де вивішувалися ідеї та плани на найближчі три місяці, записані на білих картках, щодня він вдивлявся у секцію, присвячену перспективним молодим художникам, у пошуках свого імені, і кожен якраз його чекало розчарування. Замість себе він бачив імена всяких бездарів та вискочок, потрібних людей чи знайомих потрібних людей.

— Якщо побачу там Езру, повішуся, — говорив Джей-Бі, на що решта відповідала «Ще не вистачало, Джей-Бі», або «Не хвилюйся, Джей-Бі, рано чи пізно все вийде», або «На фіга тобі це треба, Джей-Бі?», на що Джей-Бі відповідав, відповідно, «Думаєш?», або «Щось, блядь, не схоже», або, «Та я вже три місяці свого блядського життя угрохав на цю херню, і якщо мене не буде на цій блядській дошці, то знову все псові під хвіст, як завжди». «Як завжди» означало магістратуру, повернення до Нью-Йорка, волосяну серію чи життя в цілому, залежно від того, наскільки похмуро він був налаштований.

Джей-Бі все ще скаржився, коли вони повернули на Ліспенард-стріт. Віллем жив у Нью-Йорку нещодавно — всього рік — і ніколи не чув про цю вулицю, що швидше нагадувала провулок, за два квартали завдовжки і в одному кварталі від Канал-стріт, проте Джей-Бі, який виріс у Брукліні, теж про неї не чув .

Вони знайшли потрібний будинок та зателефонували до квартири 5C. Відповіла дівчина, голос її в домофоні звучав уривчасто і слабо, вона впустила їх у під'їзд. Всередині їх зустрів вузький вестибюль з високою стелею, стіни були пофарбовані блискучою, темною, якашково-коричневою фарбою — їм здалося, ніби вони на дні криниці.

Дівчина чекала на них біля дверей квартири.

- Привіт, Джей-Бі, - сказала вона.

Потім поглянула на Віллема і почервоніла.

- Аніко, це мій друг Віллем, - сказав Джей-Бі. — Віллем, Анніка працює у відділі дизайну. Вона класна.

Аніка простягла Віллему руку і пробурмотіла «дуже приємно», дивлячись у підлогу. Джей-Бі штовхнув Віллема по нозі і посміхнувся. Віллем не відреагував.



The Financial Times

«Книга, не схожа на інші... «Маленьке життя» ставить серйозні питання про гуманізм, евтаназію та психічне здоров'я, а також про інші теми, недостатньо розкриті в західному суспільстві... Запаморочлива книжка, що здатна вкрасти ваше серце...»


